________________


SciTeCh'25


Bem-vindo ao primeiro dia do SciTeCh’25! Estamos super entusiasmados por te receber a ti e à tua equipa.


Durante esta competição esperamos que consigas aprender coisas novas, mostrar o teu espírito competitivo, as tuas habilidades e, sobretudo, esperamos que te divirtas!


Ao longo da competição deverão utilizar os vossos computadores pessoais e os programas que considerarem necessários para superar o desafio proposto (descrito neste mesmo documento).


Qualquer dúvida relacionada com os materiais disponibilizados poderá ser esclarecida através da Spread de Dúvidas ou através do contacto com um membro da equipa responsável pelo tópico do evento, que se encontram no final deste documento.


Agradecemos a tua participação e desejamos-te boa sorte para a prova!
________________


Índice




Introdução        4
Regras Gerais        5
Regulamento da Prova        6
Objetivos        8
Tarefas e Requisitos        9
Tarefa Extra        10
Critérios de Avaliação        11
Funcionalidade e Raciocínio (R) - 70%        11
Pitch (P) - 30%        12
Tarefa Extra (E) - 10%        12
Fórmula Final (F)        12
Contactos        13
________________


Introdução


Imagina um cenário em que cada segundo conta: és responsável por uma ambulância que circula pela cidade e tens de tomar decisões sobre que paciente atender, significando a diferença entre uma intervenção eficaz ou tardia.
Mas não te assustes! O desafio não se trata apenas de chegar rápido nem de escolher o paciente mais prioritário para atender, mas planear o percurso da ambulância de forma estratégica, escolhendo a sequência de atendimentos que equilibram o tempo de deslocação, o tempo de cuidados e a prioridade de cada paciente.
Nesta hackathon, vais ser colocado no coração da cidade em plena emergência, com sirenes a tocar e decisões a serem tomadas num instante. Vais imaginar como seria escolher caminhos, priorizar situações e antecipar o que poderá acontecer a seguir.
É um convite a explorar ideias, testar soluções e usar a tecnologia de forma criativa para enfrentar situações que, na vida real,  têm impacto direto na saúde, na logística e na forma como vidas são geridas.
  

















________________


Regras Gerais


A. Os participantes têm de estar identificados com as credenciais, dadas no momento de check-in;


B. As dúvidas sobre a prova deverão ser dirigidas ao Responsável de Tópico ou à Equipa de Tópico, cujos contactos se encontram no final deste documento;


C. Em situações excecionais, o guião da prova pode sofrer alterações durante a competição. Caso isto aconteça, os participantes terão conhecimento imediato e simultâneo das mesmas;


D. O júri tem o poder de conferir as penalizações que entender à equipa aquando da avaliação das apresentações. Tal penalização pode resultar numa subtração à pontuação final, perda da caução ou, em casos mais extremos, a desqualificação da equipa;


E. Os participantes apenas podem abandonar os espaços reservados ao evento, contactando a ​Responsável de Participantes ​e por ​motivos justificáveis;


F. A equipa tem de estar presente nas sessões de abertura e encerramento​. O não cumprimento desta regra implica a desqualificação e perda da caução. Caso não seja possível a presença de um ou vários elementos da equipa ou, se por alguma razão, algum dos membros estiver atrasado, a Responsável de Participantes deverá ser contactada o mais antecipadamente possível, e perante a apresentação de justificação válida, poderá ser encontrada uma solução;


G. As equipas podem utilizar o ChatGPT ou outras ferramentas externas apenas como forma de apoio na resolução dos desafios. A forma como estas ferramentas são usadas será avaliada pelos jurados, que decidirão se a utilização foi adequada e de acordo com os objetivos da prova, podendo a equipa sofrer penalizações no caso de se considerar que o uso foi inadequado ou caso a equipa não conseguir explicar o próprio código;
H. Qualquer dúvida relacionada com o Guião poderá ser esclarecida através da Spread de Dúvidas ou através do contacto com um membro da equipa responsável pelo tópico do evento, cujos Contactos se encontram no final deste documento.
Regulamento da Prova


A prova de Hackathon está dividida em 3 fases:


* Fase de Desenvolvimento da Solução [11h - 17h]: As equipas têm das 11:00 às 17:00 do dia 25 de outubro para todo o processo, desde a identificação do problema até à submissão da solução e à preparação das apresentações. Após o fim desta fase, os instrumentos de avaliação devem ser submetidos na AcademiaUP com o nome da equipa (p.e. Equipa_Nome.pdf) por um membro da equipa até às 17:00 e não podem ser alvo de quaisquer alterações.


* Fase de Apresentações [17h30 - 20h]: As equipas devem fazer uma apresentação estilo pitch aos jurados, durante a qual devem apresentar a sua ideia, recorrendo ao template que será fornecido para o efeito. As equipas dispõem de 3 minutos para apresentarem a sua solução, seguidos de 2 minutos para perguntas dos jurados.
* Fase de Testes [17h30 - 20h]: Após a fase de apresentações, as equipas serão encaminhadas para a sala FC3:-116, onde deverão testar o código nos seus próprios computadores. O objetivo desta fase é avaliar o algoritmo de forma objetiva, com base nos resultados obtidos nos problemas apresentados. Irão estar presentes dois responsáveis para prestar apoio em caso de dúvidas ou problemas técnicos.
Após as respetivas avaliações, cada equipa deve aguardar pelo fim de todas as apresentações, assim como pelo comunicado que dará a prova por concluída.


O início e fim de cada uma das fases será anunciado por um membro do BEST Porto.
________________


1. O não cumprimento de alguma(s) da(s) regra(s) e/ou requisitos pode levar à penalização, desqualificação e/ou perda da caução. Esta decisão ficará à responsabilidade da organização;


2. Os instrumentos de avaliação devem ser enviados até ao fim da prova e será apenas considerada a última versão submetida antes da fase de desenvolvimento da solução acabar. Todos e quaisquer materiais enviados depois do prazo não serão considerados;


3. O material visual que possam querer usar na apresentação tem que ser único e exclusivamente elaborado pela equipa, sem ajuda por parte de pessoas que não pertençam à equipa. Um template para a apresentação será fornecido pela organização; 


4. Enquanto uma equipa está a apresentar a sua solução, a seguinte deve iniciar a preparação da sua apresentação. A troca entre equipas deverá ser o mais célere possível;


5. Os quatro elementos da equipa têm de estar presentes na apresentação, salvo mediante apresentação de justificação válida. Contudo, a equipa pode decidir quais e quantos elementos apresentam;


6. Caso ocorra a desistência de alguma das equipas, a equipa em questão deverá prontamente comunicá-la à Responsável de Participantes. A equipa terá de assinar um Documento de Desistência, de forma a oficializar a decisão. Esta situação resulta na perda da caução e na perda da possibilidade de creditação;


7. Qualquer situação extraordinária não prevista no presente regulamento será apreciada, decidida e avaliada pela organização, e caso se justifique, será anunciada a todas as equipas de igual maneira;


8. A organização, em conjunto com os membros do júri, irá verificar se todos os requisitos foram cumpridos.




________________


Objetivos


O desafio consiste em desenvolver um algoritmo de otimização de rotas capaz de determinar o percurso mais eficiente para a ambulância num determinado intervalo de tempo, numa cidade com vários pacientes, hospitais e ruas. 


Para tal, o algoritmo recebe como inputs três ficheiros com diferentes informações:
* “parametros.csv”: indica o tempo total de operação disponível e o ponto correspondente ao hospital de partida;
* “pontos.csv”: indica todos os pontos, podendo cada um ser um hospital ou um paciente. Os pacientes estão associados a um nível de prioridade e a um tempo de cuidados básicos, enquanto que os hospitais apresentam ambos os valores nulos;
* “ruas.csv”: indica o tempo de transporte de cada rua bidirecional que liga dois pontos.


A partir de um hospital inicial, a ambulância, que só pode transportar uma pessoa de cada vez, deve decidir qual paciente socorrer e qual o trajeto a seguir considerando o tempo disponível e sabendo que nem todos os pacientes poderão ser salvos. Após chegar ao paciente, a ambulância deve transportá-lo para um hospital e assim prosseguir a sua operação.


Deves então considerar a duração de cada atendimento (tempo de transporte + tempo de cuidados mínimos) e os níveis de prioridade associados a cada paciente, de forma a apoiar a atuação estratégica e eficaz do veículo
  

O algoritmo deve ainda ser adaptável a diferentes cenários, funcionando corretamente mesmo quando o número de hospitais varia ou quando os pacientes mudam, encontrando sempre a melhor solução possível. É fortemente desaconselhado recorrer a força bruta para resolver o desafio, ou seja, a algoritmos que testem todas as possibilidades, uma vez que em datasets maiores o tempo de resposta torna-se impraticável. 
É altamente recomendável prestar atenção ao documento de apoio disponibilizado, “Textos de apoio ao desafio”. É neste mesmo documento que podes encontrar uma pequena introdução de alguns temas que te podem ajudar neste desafio, bem como algumas dicas para o resolver. 
Assim, o objetivo final é desenvolver um algoritmo que, cumprindo o intervalo de tempo dado, determina o melhor caminho possível e maximiza a prioridade acumulada, que corresponde à soma das prioridades dos pacientes atendidos.
No final da prova, deves fazer um pitch aos jurados demonstrando o funcionamento da interface e explicando de forma clara e objetiva o algoritmo desenvolvido. 
É importante também reforçar a importância da gestão de tempo, trabalho em equipa e comunicação. Cada equipa deve coordenar esforços, dividir tarefas e usar ferramentas externas de forma responsável. Este desafio é uma oportunidade para mostrar criatividade, colaboração e pensamento estratégico, evidenciando como a tecnologia pode ser aplicada para salvar vidas.
Tarefas e Requisitos


Antes de mais, é importante que a equipa compreenda todo o código utilizado na criação do algoritmo e da interface, mostrando que é capaz de responder a perguntas sobre o seu desenvolvimento e funcionamento. Todas as operações necessárias, desde a leitura dos ficheiros até à geração da rota e à visualização do trajeto, devem ser compiladas e executadas de forma adequada, garantindo que o programa funciona corretamente e produz os resultados esperados sem erros. O algoritmo deve ser capaz de:


1. Ler corretamente os ficheiros fornecidos, extraindo dados dos pacientes, como: prioridade, tempo de cuidados mínimos associado, o tempo de transporte entre os pontos associados às rua e os dados iniciais de cada teste;


2. Calcular a prioridade acumulada ao longo do percurso.
3. Gerar como saída a rota mais eficiente para a ambulância, indicando a sequência ideal de atendimento aos pacientes, todas as ruas percorridas, tempo gasto e a prioridade acumulada.


A interface deve ser capaz de:


4. Receber os ficheiros com os dados iniciais (pontos e ruas) e receber como input os dados iniciais (ponto inicial e tempo de operação) necessários para a implementação correta do algoritmo. Não é permitida a alteração do código para introduzir novos dados;
5. Ilustrar o trajeto percorrido pela ambulância graficamente, de forma a permitir acompanhar os deslocamentos e visualizar o progresso no atendimento aos pacientes, devendo receber no input o ponto inicial e o tempo de operação.
   * Como requisito mínimo, caso não consigam ilustrar graficamente através de uma interface, podem recorrer a alternativas, como por exemplo gerando uma imagem ou animações do trajeto, através do terminal ou output num ficheiro, mas serão penalizados, como é explicado nos Critérios de Avaliação;
6. Oferecer uma user experience (UX) adequada à plataforma em questão (usabilidade, rapidez de resposta e estética).


Tarefa Extra
Gerar uma nota clínica de toda a operação utilizando o template fornecido de forma a registar todas as informações de cada paciente atendido. O documento deve incluir o nível de prioridade de cada paciente, o horário (sem unidade de medida) em que o paciente foi atendido (imaginando o começo da operação a 0), o tempo de chegada ao hospital e a prioridade acumulada.
________________
Critérios de Avaliação


A avaliação da solução apresentada pela equipa compreende dois critérios-chave, que serão avaliados de acordo com os parâmetros discriminados mais abaixo.
* Funcionalidade e raciocínio;
* Pitch.
Funcionalidade e Raciocínio (R) - 70%


60% - Resposta ao Tópico (T): O objetivo deste critério é avaliar a capacidade dos alunos em desenvolver um algoritmo que consiga resolver corretamente o problema proposto, ou seja, determinar um percurso eficiente para socorrer os pacientes, respeitando as restrições de tempo e maximizando a soma das prioridades atendidas. Os tópicos deste critério serão cotados individualmente de 0 a 10. Os critérios subjetivos serão avaliados pelos jurados na apresentação, enquanto que os critérios objetivos serão avaliados testando a solução obtida na fase de teste.


Critérios subjetivos:


* Criar um algoritmo que responda eficientemente ao problema  (20%);
* O algoritmo deve ser eficaz e manter um tempo de execução curto, calculando o percurso de forma eficiente mesmo em cenários com muitos pacientes e trajetos, garantindo que os resultados não sejam comprometidos (10%);
* Criar a interface onde vai ser implementado o algoritmo (15%):
   * App ou website simples que incorpora o algoritmo e obtenha o percurso correto (10%);
   * Produzir uma representação gráfica da cidade e do percurso efetuado (5%);


Critérios objetivos:


* O algoritmo realiza a leitura eficiente dos ficheiros com os dados dos pacientes e dos trajetos e determina o percurso mais eficiente para socorrer os pacientes num tempo de execução curto, maximizando a prioridade acumulada, ou seja, a soma das prioridades dos pacientes socorridos, em função do tempo disponível (15%).


10% - Criatividade/Inovação (C): A originalidade da solução apresentada será avaliada de 0 a 10.
Pitch (P) - 30%
20% - Apresentação (A): A capacidade de apresentar, de forma sucinta e clara, o projeto e as respetivas funcionalidades será avaliada de 0 a 10;


10% - Resposta a Perguntas (R): A qualidade das respostas às perguntas do júri será avaliada de 0 a 10.
Tarefa Extra (E) - 10%
10% – Tarefa Extra (E): Consegue gerar uma nota de operação com as informações de cada paciente em formato PDF.
Fórmula Final (F)
Esta fórmula encontra-se projetada para um total de 10 valores. A classificação da competência transversal será calculada a partir da classificação final de ambas as modalidades (FHackathon/2 + FTeam Design/2 + 10).

________________
Contactos


Responsável pelo Evento
	Margarida Alves
	+351 964 988 504
	Responsável pelo Evento
	Mariana Lopo
	+351 966 261 152
	Responsável de Participantes
	Carmo Couto
	+351 915 603 282
	Responsável pelo Tópico
	Afonso Sousa
	+351 935 163 628
	Responsável pelo Tópico
	André Cotrim
	+351 915 863 875
	Equipa de Tópico
	António Ribeiro
	+351 965 029 252
	Equipa de Tópico
	João Fardilha
	+351 912 747 076
	Técnico de Informática
	João Gomes
	+351 936 816 595
	Técnico de Informática
	Henrique Albasini
	+351 969 293 548